Studentenleben

Ich bin Student, ich studiere Germanistik an der Uni. Mein Tag fängt ziemlich früh an: Normalerweise stehe ich um halb 7 auf, aber während der Prüfungsperiode muss ich noch früher aufstehen, um für die Prüfungen zu pauken.

Ich wohne nicht im Wohnheim, sondern zu Hause bei den Eltern. Das ist gut und praktisch, weil ich keine Miete brauche. Aber leider liegt mein Haus weit von der Uni, deshalb muss ich mit der U-Bahn fahren und noch 10 Minuten zu Fuß gehen.

Die Vorlesungen beginnen um 9 Uhr. An der Uni gibt es Studenten aus den verschiedenen Ländern. Mein Lieblinsfach ist Deutsch, denn ich liebe die Grammatik und die deutsche Sprachmelodie.

Um 13 Uhr ist eine Mittagspause, und alle gehen in die Kantine. Dort esse ich zu Mittag und plaudere mit den anderen Kommilitonen.

Nach den Vorlesungen gehe ich in die Bibliothek, um Zeitungen und Zeitschriften auf Deutsch zu lesen. Das brauche ich für die Seminare. Häufig machen ich und meine Freunde kleine Videoabende und schauen verschiedene Filme auf Deutsch an, um das Hörverstehen zu trainieren. Natürlich können wir diese Filme ohne Untertitel gucken, weil wir Deutsch schon ganz gut können.

Im Sommer werde ich ein Praktikum im Auslande machen, und ich hoffe, nach Deutschland zu fahren. Aber dafür muss ich nur gute Noten in meinem Studienbuch haben.
