Разработка Стратегии социально-экономического развития Нижегородской области завершена. Об этом заявил вице-губернатор региона Евгений Люлин. Обсуждение проекта стало по-настоящему публичным, массовым и профессиональным. В течение лета состоялось 39 территориальных сессий в районах и 15 стратегических сессий по отраслям. Помимо профессиональных экспертов, в работе над образом будущего приняли участие небывалое число простых граждан. Благодаря открытости встреч в муниципалитетах, трудовых коллективах, а также возможности свободно ознакомиться с документом в интернете, интерес к новой форме совместной работы проявили более 500 тысяч жителей региона. За два с половиной месяца поступило 3 тысячи инициатив и 5 тысяч предложений. После детальной проработки экспертная группа включила в проект около тысячи идей. Предложения также будут учтены на следующем этапе, когда каждый из районов начнет работу над стратегией своего уровня. Настолько детальной, глубокой и согласованной со всеми заинтересованными людьми программы действий на Нижегородчине не было никогда. Теперь документ будет предложен на голосование всем жителям региона, пришедшим на выборы губернатора. Впрочем, Глеб Никитин, получивший на руки итоговую версию, окончательной ее не считает. Уникальный формат народной экспертизы должен быть использован для внесения изменений и реализации на практике. «В процессе обсуждения масштабных инициатив, которые требуют, например, поддержки правительства области, нам необходимо опираться на мнение нижегородцев. Для меня важно учитывать, что это не только моя позиция, но и запрос жителей Нижегородской области на перемены», — заявил Никитин.                                                                                       Скорая помощь для школ К началу учебного года главным стратегическим вопросом для облправительства стала готовность школ, дошкольных учреждений и системы образования в целом. Именно этим живо интересовался премьер-министр Дмитрий Медведев во время рабочей встречи с главой региона. Как рассказал Глеб Никитин, в этом году учебу начнут 327 тысяч детей. Ситуация с ликвидацией второй смены в целом лучше, чем по стране, но проблемы есть и у нас. В этом году планируется открыть четыре школы на 1 875 мест, а до 2020 года будет построено 13 новых школ на 7 тысяч учащихся. Областные власти благодарны правительству РФ за экстренную помощь на ремонт двух школ в Сарове и Нижнем Новгороде. Из-за того, что капремонт за счет регионального бюджета не делался в течение многих лет, почти каждая третья школа региона требует серьезных вложений. Жители жалуются на состояние учебных заведений едва ли не на каждой встрече с губернатором. С этого года ситуация постепенно меняется. Выделение из облбюджета более 400 млн рублей поможет улучшить состояние кровли, подвалов, санузлов и окон в ста школах. Пока это точечные решения, но комплексные тоже будут. Введение в строй 14 400 мест в детских садах решило проблемы очередей для ребят от 3 до 7 лет. Планируется построить еще 27 детсадов на 3 545 мест, в которых особенно нуждаются дети до 3 лет. «Я думаю, это правильная программа, когда комбинируются и ясельные группы, и не ясельные, потому что это и экономнее, и чаще удобнее родителям», - поддержал планы нижегородского правительства Дмитрий Медведев.  Детским увлечениям – взрослые перспективы Нижегородские педагоги меняют подходы к образованию. На смену классическому формату педконференции в этом году пришли дискуссионные площадки по разным тематикам, стенды по современным технологиям и учебным пособиям. Топовыми темами форума «Стратегия образования в Нижегородской области» на этот раз оказались цифровые школы, мобильное электронное образование, обучение детей с ограниченными возможностями, технологии работы с одаренными ребятами. В тренды попали дополнительное образование детей инженерным наукам, бережливые технологии, нововведения в системе аттестации педагогов. «Необходимо развивать малокомплектные школы, оснащая их всем необходимым. Независимо от того, где человек обучается, он должен выходить из школы с высокими базовыми знаниями, которые позволят сделать правильный выбор профессии», — поделился впечатлениями от форума председатель Законодательного собрания Нижегородской области Евгений Лебедев. Примером нового уровня профессиональной ориентации школьников стал запуск в Нижнем Новгороде «Яндекс.Лицея». В рамках проекта компания «Яндекс» организует двухлетние бесплатные курсы программирования на базе ГБОУ «Лицей-интернат «Центр одаренных детей». Заявки принимаются до 9 сентября от учащихся 8-9-х классов, интересующихся математикой и информационными технологиями. Обучение в необычном лицее включает получение навыков промышленного программирования – от элементарных программ до сложных групповых проектов. В Калуге, Пензе, Саратове и Тамбове в этом году появились первые выпускники. Нижегородская область остро нуждается в кадрах для промышленности и цифровой экономики, поэтому в регионе планируется открыть несколько «Яндекс.Лицеев», сообщил Глеб Никитин. Спрос на программистов остро ощущается по всей стране, поддержал главу региона министр цифрового развития, связи и массовых коммуникаций России Константин Носков. «Государству, безусловно, нужны такие проекты, как «Яндекс.Лицей». Я призываю ребят в преддверии 1 сентября — идите изучать программирование! Это специальность будущего», — сказал чиновник на открытии лицея. Потенциальными слушателями курсов «Яндекса» могут стать ребята, прошедшие летнюю смену «Атлас профессий» в рамках областного проекта «Нижегородский Сириус», реализованного по инициативе главы региона. Обучение прошли 300 школьников, увлечённых математикой, физикой, биологией, экологией, химией и астрономией, показавшие высокие результаты на школьном или муниципальном этапах всероссийской олимпиады, а также ребята, ставшие победителями региональных и всероссийских конкурсов технического и декоративно-прикладного творчества. Под руководством ведущих преподавателей выпускники смены познакомились с профессиями будущего, инновационной робототехникой, научились изготовлению и дизайну радиоуправляемых моделей самолетов, провели тренировочные полеты. Ребята изучали основы экономики, инвестирования, создания и продвижения собственных бизнес-проектов. Таким образом, в регионе формируется система, где дополнительное образование школьники могут получать как в учебном году, так и в каникулярное время.  Врачей растрогали Одновременно с развитием образовательного компонента, областные власти озабочены повышением престижа работы в наиболее актуальных для населения сферах. Так, лучшие врачи региона на прошлой неделе получили Первую народную медицинскую премию. Число жалоб на плохую организацию здравоохранения и слабое материально-техническое обеспечение медучреждений не снижается. Однако уважительное отношение населения к врачам никуда не делось. Премия вручается в шестой раз. Количество людей, которые пожелали выразить свое положительное отношение к медикам, за время реализации проекта выросло в 35 раз и достигло миллиона человек. В нынешнем году за своих любимцев проголосовало более 280 тысяч жителей региона. Степень благодарности граждан оказалась сюрпризом и для организаторов, и для самих докторов. Начинать молодым специалистом в стационаре было непросто, да и в поликлинике - свои сложности, поделилась воспоминаниями участковый врач Выксунской ЦРБ Марина Абдуллаева. Но все преодолимо, особенно при такой оценке труда докторов. «Я не ожидала, что пациенты вот так откликнутся на призыв. Я думаю, что за те годы, которые я проработала в здравоохранении, если я здесь нахожусь, значит это не случайно, мой труд не прошел даром», — поделилась эмоциями Абдуллаева. Свою порцию благодарности продолжают получать врачи северного и южного «поездов здоровья». С 15 июня по 30 августа они провели более 42 тысяч консультаций для 24 тысяч пациентов. За это время мобильные комплексы побывали в 109 населенных пунктах в 45 районах области. Чаще всего жители нуждаются в помощи невролога и кардиолога. Также востребованы консультации офтальмолога, эндокринолога, онколога, гинеколога, хирурга, педиатра, детского и взрослого стоматолога. «У нас в селе есть врачи, но не по всем направлениям. Поэтому зачастую приходится ездить в Сосновское. Мы очень благодарны за организацию такого „поезда здоровья“, потому что, когда тебя проверяют дома, это очень удобно, особенно для пожилых людей», — рассказала жительница села Селитьба Зоя Архипова. Напряженная работа нижегородских врачей с истечением лета не заканчивается. «Поезда здоровья» по многочисленным просьбам нижегородцев продолжат свою работу до 15 сентября. Ранее правительство области приняло решение о продлении проекта «Доступная медицина». В том числе на эти цели распоряжением Президента России Владимира Путина из федерального бюджета выделены дополнительные средства.  Лучшие из лучших Местные производители тоже нуждаются в бережном отношении властей. Победители конкурса «Сто лучших товаров и услуг Нижегородской области» на днях получили награды из рук главы региона. В числе 69 лидеров оказались промышленная продукция, продовольственные товары, народные промыслы, сфера услуг. В последние годы производителям пищевой продукции приходится верить на слово, так как обязательная сертификация для них не действовала. Тем не менее, предприятия, доказавшие соответствие ГОСТу, являются проверенными и получат преимущество в виде специальной маркировки знаком «НСС».  Нижегородская область стала лидером Национальной программы сертификации, а наши производители начали маркировать продукцию, сообщил Глеб Никитин. «Мы будем продвигать и развивать эту систему. Она уже используется при осуществлении государственных и муниципальных закупок, например, при закупке продуктов в школы и больницы. Мы должны быть уверены в качестве питания, которое получают дети и пациенты учреждений здравоохранения», — подвел итоги конкурса Глеб Никитин. Сразу пятеро чиновников, управленцев и бизнесменов, связанных с Нижегородской областью, получили высокую оценку авторитета в России. По версии журнала Forbes, в сотне самых влиятельных людей совладелец US Rusal Олег Дерипаска занимает 28-ю позицию, замглавы администрации президента Сергей Кириенко - 63-ю, глава региона Глеб Никитин – 64-ю, генеральный директор «Росатома» Алексей Лихачев – 75-ю, министр юстиции Александр Коновалов – 86-ю строчку. 
