В соответствии с постановлением администрации Большеболдинского муниципального округа от 20.04.2023 года № 231 в период с 20 апреля 2023 года на территории Большеболдинского муниципального округа установлен особый противопожарный режим до принятия соответствующего постановления администрации Большеболдинского муниципального округа о его снятии. Начальникам территориальных отделов администрации, руководителям учреждений, организаций независимо от их организационно-правовых форм на период действия особого противопожарного режима установить: запрет на посещение гражданами лесов при наступлении IV-V класса пожарной опасности в лесах по условиям погоды; организовать проведение мероприятий по созданию (обновлению) вокруг населенных пунктов противопожарных минерализованных полос почвообрабатывающими орудиями или иным способом до сплошного минерального слоя почвы; запрет на проведение сельскохозяйственных палов, сжигание остатков жнивья, разведение костров, сжигание твердых бытовых отходов, мусора в населенных пунктах; запрет на использование сооружений для приготовления блюд на углях на прилегающих территориях, а также на земельных участках, примыкающих к землям сельскохозяйственного назначения; обязательность патрулирования населенных пунктов, прилегающих к лесам, силами мобильных оперативных групп; активизировать профилактическую работу муниципальных образований и работников муниципальных пожарных команд, а также МВД и других надзорных органов в муниципальных образованиях и жилищном фонде с обучением населения мерам пожарной безопасности. С 20 апреля 2023 г. спланировать и организовать выезды (рейды) по населенным пунктам, примыкающим к лесным массивам, полям с сухой растительностью и подверженным угрозе лесных пожаров; в каждом населенном пункте провести сходы с гражданами, на которых организовать разъяснительную работу о соблюдении требований пожарной безопасности; организовать пропаганду и обучение населения мерам пожарной безопасности с помощью печатных средств массовой информации.  
