Первый раздел выставки «Христианство и Русь» знакомил с периодом введения христианства на Руси, с выдающимися деятелями Киевской Руси: князем Святославом, Ольгой, Владимиром и др. Второй раздел «Крещение Руси: исторические факты» содержал краткую информацию о памятных и официальных датах крещения Руси. В разделе «Владимир Креститель» были названы книги и периодические издания, посвящённые житию князя киевского Владимира.Представленный на выставке материал помог читателям окунуться в мир истории и прикоснуться к великим истокам русской духовности. 
