30 октября 2014 года в Воронежской области состоится выездная сессия VIII Международного информационного форума «Интеграция соотечественников» (МИФИС-2014). Форум проводится ежегодно Министерством регионального развития Российской Федерации в целях популяризации Государственной программы переселения и содействия адаптации и интеграции соотечественников-переселенцев из-за рубежа. Задачами форума являются: - создание постоянно действующей общедоступной площадки для информационного сопровождения Государственной программы;  - содействие адаптации и интеграции соотечественников, переезжающих на постоянное жительство в Российскую Федерацию; - развитие и популяризация идей толерантности по отношению к переселенцам - участникам Государственной программы. Традиционно в работе МИФИС принимают участие представители федеральных органов исполнительной власти, Федерального Собрания Российской Федерации, органов государственной власти субъектов Российской Федерации, русскоязычных СМИ ближнего и дальнего зарубежья, эксперты по вопросам миграции, соотечественники, проживающие за рубежом и желающие переселиться в Российскую Федерацию в рамках Государственной программы.В текущем году 1 октября в г. Хабаровске состоялась выездная сессия МИФИС-2014 по итогам которой принят ряд рекомендаций, касающихся  активизации информационной работы среди соотечественников, проживающих, прежде всего, в ближнем зарубежья, а также  внесения ряда изменений в законодательство Российской Федерации, касающихся определения порядка выплаты подъемных участникам Государственной программы и членам их семей из числа лиц, получивших временное убежище в Российской Федерации или статус беженца. В рамках выездной сессии 30 октября запланировано проведение в г. Воронеже круглого стола по актуальным вопросам реализации Государственной программы и региональных программ переселения субъектов Российской Федерации, составляющих Центральный федеральных округ.  Представители СМИ и организаций соотечественников в рамках специализированного пресс-тура смогут ознакомиться с территориями вселения Воронежской области, встретиться с соотечественниками-переселенцами из-за рубежа. На обсуждение также будет вынесен вопрос участия в Государственной программе лиц, вынужденно покинувших в 2014 г. Украину. Необходимо отметить, что регионы Центрального Черноземья являются житницей России. На этих территориях значительная доля сельского населения, работают крупные предприятия. Указанные регионы заинтересованы в привлечении новых рабочих рук. За время реализации региональной программы переселения  Воронежской области количество желающих переехать в столицу Черноземья увеличилось в 10 раз. В настоящее время в реализации Государственной программы принимают участие 54 субъекта  Российской Федерации: Республики Бурятия, Карелия, Марий Эл, Мордовия, Хакасия, Чувашская Республика, Алтайский, Забайкальский, Камчатский, Красноярский, Пермский, Приморский, Ставропольский, Хабаровский края, Архангельская, Амурская, Брянская, Волгоградская, Воронежская, Иркутская, Калининградская, Калужская, Костромская, Кемеровская, Курганская, Курская, Липецкая, Магаданская, Мурманская, Нижегородская, Новгородская, Новосибирская, Омская, Оренбургская, Орловская, Пензенская, Псковская, Ростовская, Самарская, Сахалинская, Саратовская, Свердловская, Смоленская, Тамбовская, Тверская, Тульская, Тюменская, Ульяновская, Челябинская, Ярославская области, Еврейская автономная область, Ненецкий, Ханты-Мансийский и Ямало-Ненецкий автономные округа. Всего с начала реализации Государственной программы ею воспользовались более  214 000 соотечественников из-за рубежа,  из них только в 2014 г. более 52 000 человек. 
