4 декабря 2014 года в Москве состоится пленарное заседание VIII Международного информационного форума «Интеграция соотечественников» (МИФИС-2014). В его работе примут участие представители Министерства регионального развития Российской Федерации и других  федеральных органов исполнительной власти, депутатского корпуса, русскоязычных СМИ ближнего и дальнего зарубежья, эксперты, соотечественники, проживающие за рубежом. Форум проводится ежегодно Министерством регионального развития России в целях популяризации Государственной программы по оказанию содействия добровольному переселению в Российскую Федерацию соотечественников, проживающих за рубежом, а также для содействия адаптации и интеграции переселенцев. Кроме того, целью форума является подготовка предложений по совершенствованию механизмов реализации Государственной программы на основе опыта приема ее участников на территориях вселения с учетом мнений широкого круга экспертов и общественных организаций. В 2014 году мероприятия форума проводятся в три этапа:  - 1-3 октября 2014 г. состоится выездная сессия в г. Хабаровске, и 29-31 октября 2014 г. - в г. Воронеже. В рамках выездных сессий запланировано проведение круглых столов по актуальным вопросам реализации Государственной программы и региональных программ переселения. Для представителей СМИ и соотечественников зарубежья будут организованы специализированные пресс-туры на территории вселения и встречи с переселенцами.  Итоги МИФИС-2014 и предварительные итоги реализации Государственной программы в 2014 году будут подведены на пленарном заседании 4 декабря в Москве. В настоящее время в реализации Государственной программы принимают участие 54 субъекта  Российской Федерации: Республики Бурятия, Карелия, Марий Эл, Мордовия, Хакасия, Чувашская Республика, Алтайский, Забайкальский, Камчатский, Красноярский, Пермский, Приморский, Ставропольский, Хабаровский края, Архангельская, Амурская, Брянская, Волгоградская, Воронежская, Иркутская, Калининградская, Калужская, Костромская, Кемеровская, Курганская, Курская, Липецкая, Магаданская, Мурманская, Нижегородская, Новгородская, Новосибирская, Омская, Оренбургская, Орловская, Пензенская, Псковская, Ростовская, Самарская, Сахалинская, Саратовская, Свердловская, Смоленская, Тамбовская,  Тверская, Тульская, Тюменская, Ульяновская, Челябинская, Ярославская области, Еврейская автономная область, Ненецкий, Ханты-Мансийский  Ямало-Ненецкий автономные округа. 
