Это один из самых важных государственных праздников, в основе которого лежат преданность России и готовность защищать ее. Само понятие «Отечество» символизирует связь человека с родной землей и своими предками. Недаром испокон веков Родину на Руси называли матерью. В этом отразилась народная мудрость и воля, направленные на сохранение национальной культуры и самобытности. Всегда мы были сильны ощущением собственной правоты, защищая родную землю. Это помогало справиться с самыми страшными напастями.С особым чувством в День защитника Отечества мы поздравляем наших ветеранов, тех, кто сражался за Родину на фронтах Великой Отечественной, и тех, кто отстаивал национальные интересы в новейших военных конфликтах. Сегодня в Нижегородской области проживает более 26 000 ветеранов боевых действий. В эти дни мне хочется сказать вам огромное спасибо за ратный труд!Благодарю всех, кто трудится над укреплением обороноспобности страны на нижегородских предприятиях. Вы достойно продолжаете славные традиции, заложенные в годы Великой Отечественной войны, когда город Горький стали называть кузницей Победы!Отдельные поздравления тем, кто занимается патриотическим воспитанием молодежи. Благодаря этой работе десятки тысячи ребят получают новые знания и навыки, становятся настоящими гражданами своей страны.В День защитника Отечества всем нижегородцам желаю здоровья и благополучия! Пусть небо над Россией всегда будет мирным! Губернатор Нижегородской области Г.С. Никитин 
