В Б.-Болдинской пожарной части № 138 состоялось открытие соревнований, после чего участники отвечали на вопросы по теории. Наилучшие знания о тушении пожаров и спасении людей показала команда Б.-Болдинской школы. Далее на стадионе у Б.-Болдинской школы юные пожарные проходили испытания на пожарной 100-метровой полосе препятствий и на пожарной эстафете. На полосе препятствий участникам пришлось бегать по змейке, ползать и перепрыгивать препятствия в полном обмундировании пожарных. Лучшими на этот раз оказались ребята из Б.-Болдинской и Сергеевской школ. На пожарной эстафете юные пожарные надевали на время боевую одежду пожарных и делали боевое развёртывание от пожарного автомобиля с подачей воды. Струёй воды необходимо было сбить мяч со стойки. Участники соревнований на себе испытали, насколько нелёгок труд пожарных, когда на солнцепёке, в жару бегали, ползали и прыгали в полном обмундировании. Лучшими в пожарной эстафете были учащиеся Н.-Слободской и Б.-Болдинской школ. В итоге 1-е место заняла команда Б.-Болдинской школы, 2-е место досталось команде Н.-Слободской школы, 3-е место заняла команда юных пожарных из Сергеевской школы. Командам, занявшим призовые места, были вручены памятные подарки, и всем участникам соревнований – поощрительные призы. 
