На прошлой неделе в Хабаровске состоялась выездная сессия VIII Международного информационного форума «Интеграция соотечественников» МИФИС-2014. Цель мероприятия — презентация Хабаровского края в качестве участника Государственной программы по оказанию содействия добровольному переселению в РФ соотечественников, проживающих за рубежом. На «круглом столе» обсудили возможности, которые открывает перед соотечественниками новая редакция госпрограммы переселения и актуальные вопросы ее реализации на территории Хабаровского края. — Начиная с 2007 года, в Россию переехали шесть тысяч соотечественников, — подчеркивает директор Института русского зарубежья Сергей Пантелеев. — Новая редакция программы начала действовать в прошлом году, стала более близкой и, что самое главное, бессрочной. — Хабаровский край вошел в пилотную программу с 2007 года, — комментирует первый заместитель председателя комитета по труду и занятости населения правительства Хабаровского края Константин Виноградов. — Первоначально определили девять районов. Теперь открыт весь край. Первая семья приехала в Вяземский район в декабре 2007 года. Сразу дали благоустроенную квартиру. На следующий год прибыли 66 человек, а в 2012 году — уже тысяча. Всего за восемь лет в Хабаровский край переехали три тысячи человек из Казахстана, Узбекистана, Молдовы, Украины и Армении. И за эти восемь лет из них уехали лишь 16. Надо сказать, что по ДФО Хабаровский край находится в числе лидеров по количеству принятых соотечественников. — В большинстве случаев те, кто к нам переезжают, уже знают, где будут работать, — продолжает Константин Виноградов. — Если есть возможность, помогаем с жильем. Для тех, кому остановиться негде, в Хабаровске предлагаем четырехэтажный центр временного проживания(ЦВП), рассчитанный на двести человек. Мы сделали его казенным учреждением, потому как платить за проживание в ЦВП люди не хотят. Но кормить не будем, пусть работают. Что касается качественного состава прибывших переселенцев, то, по словам Константина Виноградова, в первые годы это были люди с высоким уровнем профподготовки, а сейчас ситуация поменялась. — В основном это этнические узбеки и таджики, которые устраиваются рабочими, — говорит Константин Иванович. — Из числа топ-менеджеров из Киргизии у нас только один на весь край директор завода в Амурском районе. А у нас не хватает медицинских кадров и учителей. Работаем в этом направлении с украинскими беженцами. Но из 1500 приехавших в край сегодня трудоустроились 300 человек. И почему-то ждут подъёмных 240 тыс. рублей. Сейчас беженцы находятся в ЦВП и в пунктах временного размещения(ПВР). Но им надо срочно определяться с работой, потому что срок пребывания в ПВР — не более месяца. У наших работодателей более 900 вакантных мест. Это не Хабаровск, а Комсомольск-на-Амуре, Николаевск, Солнечный, Амурск, Ванино. Пока не добрались до Охотского и Тугуро-Чумиканского районов. Людей пугает север, хотя и там вполне можно жить. И вот еще что. Люди рассчитывают, что по приезду сразу вступят в ипотеку. Надо прямо сказать: не факт, что они ее получат. Потому что банки очень осторожно относятся даже к тем, кто живет и работает в Хабаровском крае десятилетиями. Но хватит о грустном. Кстати говоря, получившие гражданство имеют право участвовать во всех 23-х краевых программах, в том числе «Жилье» и «Земский доктор», когда врач, отправляющийся на село, получает миллион рублей подъемных. — Ежегодно Казахстан покидают около 20 тысяч русских, — подтверждает член Всемирного координационного совета российских соотечественников от Республики Казахстан Максим Крамаренко. — К нам в областной центр республики ежедневно обращаются по 15-17 человек. Поэтому наиболее важной целью участников программы является получение российского гражданства. После «круглого стола» журналисты вместе с участниками программы из Молдовы, Казахстана и Кыргызстана отправились в пресс-тур в Вяземский. Город нарзана, лотосов и наскальных рисунков встретил будущих переселенцев по-солнечному приветливо и тепло. — Хотим посмотреть, можно ли здесь жить, — рассказывает глава семьи из Молдовы 26-летний Василий Чернелян. — Приехали из города Бельцы с женой Татьяной и полуторагодовалым сыном Павликом. Она повар, сам я закончил политехнический колледж по специальности информатика. Работы на родине нет. В Хабаровске пока снимаем двухкомнатную квартиру. Предлагают вакансии, но зарплата — 15-17 тысяч рублей. — В Вяземске мы отлично устроились, — утверждает Оксана Золотых, прибывшая сюда в декабре 2008 года в числе первых переселенцев из Киргизии. — Семья у нас большая. Я, мама, сестра — инвалид первой группы, два сына и муж — участник программы. Уехали мы из города Канта Чуйской области Киргизии из-за того, что не знали киргизского языка, ставшего государственным. Его и в школах-то не преподавали! Теперь живем в селе Шереметьево. У нас хозяйство — два быка, две коровы, свиньи. Работаю в школе вожатой, заканчиваю в Хабаровске гуманитарный университет. А вообще у меня специальность агроном-семеновод. Но в Вяземском районе агрономы не нужны. Муж работает связистом, получает 23-25 тысяч рублей. У меня зарплата 15 тысяч. В общем, при желании здесь можно устроиться. Пять лет назад удочерили девочку. Проблема — далеко больница. «Скорая» к нам едет час, а фельдшера все нет, хотя и квартира для него готова. И еще нам нужен в школу учитель истории. — Мы с мамой, братом и сестрой приехали из Камышенки Астраханского района, — рассказывает Юлия Лемаева, прибывшая с семьей из Казахстана годом раньше. — Нам сразу дали в Шереметьево двухкомнатную квартиру. Мама работает в фермерском хозяйстве. Я — в школе. Вышла замуж, дочке четыре года. В общем, все у нас хорошо! А вот Александру Белимову, прибывшему в Вяземский район из Кыргызстана в 2008 году, с работой как-то не везет. Сначала трудился электриком в совхозе. Получил квартиру и обменял на кирпичный дом. Пошел бульдозеристом в железнодорожное ведомство, затем отправился строить на космодром Восточный. — Хочу развеять миф, что платят там хорошо, — говорит Александр Белимов. — До 40 тысяч получает бульдозерист. Решил работать в ДРСУ, а там зарплату ещё за апрель и май не дали. Живем пока на «детские». Надо ехать на вахту. Версию Александра Белимова косвенно подтвердил и директор Центра занятости населения Вяземского района Анатолий Коломиец. — Средний уровень зарплаты в районе 15 тысяч рублей, — говорит Анатолий Владимирович. — На сегодняшний день безработица у нас одна из самых высоких в крае. Безработных 626, а временных вакансий 35. Скотники, водители, лепщики пельменей. В настоящее время в районе 19 беженцев из Украины. Живут у родственников в Вяземском, Капитоновке и Дормидонтовке. Из них трудоустроился лишь один, остальные работать не хотят. Ждут, когда можно вернуться, в Украину. Грустный какой-то получился разговор. Хотя и девчонки-переселенки попались веселые, и экспонаты тигров посмотрели в краеведческом музее. Назад гости ехали молча, обдумывая увиденное и услышанное. Вот красота кругом, земли навалом! А сердце почему-то сжимается в тревоге. Светлана РОСЛЯКОВА. http://www.priamurka.ru/society/4556/ 
