На минувшей неделе под председательством главы местного самоуправления Большеболдинского муниципального округа А.А.Морозовой состоялось совещание по благоустройству.На повестку были вынесены два вопроса: благоустройство исторической части территории села и Всероссийский субботник, проведение которого запланировано на 22 апреля на 9.00. часов. Алла Александровна в ходе презентации ознакомила представителей организаций и учреждений округа с перспективами реализации проекта «Пушкинское Болдино – место творческой силы!» в 2023-2024 годах.Также А.А.Морозова призвала болдинцев принять активное участие во Всероссийском субботнике, отметив актуальность благоустройства и комфорта как для жителей округа, так и гостей пушкинских мест.  
