В совещании приняла участие заместитель директора абонентского отдела МСК-НТ М.В. Биткина.Были рассмотрены вопросы, связанные с новыми условиями сбора, вывоза и утилизации твёрдых бытовых отходов, в том числе методика расчёта ценообразования за предоставляемые компанией услуги.Напомним, компания МСК-НТ выиграла конкурс по оказанию данной услуги.Присутствующие задавали множество вопросов, относящихся к организационно-техническим и финансовым аспектам в новом для всех мероприятии.Итоги совещания подвёл В.К. Кузнецов.  
