В работе совещания приняли участие представители регионального оператора по ТКО, региональной службы тарифов, государственной жилищной инспекции, министерств экологии и социальной политики.Делегацию Б.-Болдинского района возглавлял заместитель главы районной администрации В.К. Кузнецов.В неё входили главы сельских администраций, депутаты сельских Советов поселений. На совещании были рассмотрены различные направления работы, связанные с обращением ТКО в наступившем году. Представители областных министерств и ведомств ответили на многочисленные вопросы участников мероприятия. 
