Основная тема мероприятия – подготовка к весенней посевной кампании текущего года.Перед участниками совещания выступили заместители начальника ФГБУ «Россельхозцентр» по Нижегородской области Н.В. Ерастова, Л.В. Комарова, А.Н. Пестрецов.Особое внимание было уделено вопросам подготовки семян к севу, их подбору в зависимости от зоны земледелия, климатических условий, защите растений от болезней и насекомых, а также перечню услуг, представляемых «Россельхозцентром» по химической обработке почвы, протравливанию семян. Руководители областного центра ответили на вопросы участников.В работе совещания принял участие глава местного самоуправления В.М. Кочетов.  
