1-3 октября 2014 года состоится мероприятие VIII Международного информационного форума «Интеграция соотечественников» (МИФИС-2014). Форум проводится ежегодно Министерством регионального развития Российской Федерации в целях популяризации Государственной программы переселения и содействия адаптации и интеграции соотечественников-переселенцев из-за рубежа. Развитие Дальнего Востока – приоритетное направление развития России в XXI веке. Регионы Дальневосточного федерального округа, куда также входит Хабаровский край, отнесены к территориям приоритетного заселения. Соотечественникам, желающим переселиться в рамках Государственной программы  на Дальний Восток и в Забайкалье  оказывается содействие. В рамках выездных сессий  запланировано проведение круглых столов по актуальным вопросам реализации Государственной программы и региональных программ переселения. Представители СМИ и организаций соотечественников в рамках специализированного пресс-тура смогут ознакомиться с территориями вселения Хабаровского края, встретиться с соотечественниками-переселенцами из-за рубежа. На обсуждение также будет вынесен вопрос участия в Государственной программе лиц, вынужденно покинувших в 2014 г. Украину.  В работе МИФИС-2014 примут участие представители федеральных органов исполнительной власти, депутатского корпуса, русскоязычных СМИ ближнего и дальнего зарубежья, эксперты, соотечественники, проживающие за рубежом. В настоящее время в реализации Государственной программы принимают участие 54 субъекта  Российской Федерации: Республики Бурятия, Карелия, Марий Эл, Мордовия, Хакасия, Чувашская Республика, Алтайский, Забайкальский, Камчатский, Красноярский, Пермский, Приморский, Ставропольский, Хабаровский края, Архангельская, Амурская, Брянская, Волгоградская, Воронежская, Иркутская, Калининградская, Калужская, Костромская, Кемеровская, Курганская, Курская, Липецкая, Магаданская, Мурманская, Нижегородская, Новгородская, Новосибирская, Омская, Оренбургская, Орловская, Пензенская, Псковская, Ростовская, Самарская, Сахалинская, Саратовская, Свердловская, Смоленская, Тамбовская, Тверская, Тульская, Тюменская, Ульяновская, Челябинская, Ярославская области, Еврейская автономная область, Ненецкий, Ханты-Мансийский и Ямало-Ненецкий автономные округа. 
