О предварительных итогах финансового года и прогнозе районного бюджета на 2019 год собравшихся проинформировала начальник финансового управления А.И. Менская.С информацией о переходе на цифровое эфирное телевидение с 1 января 2019 года выступил управляющий делами районной администрации Е.П. Вершинин.Темой выступления директора МФЦ И.В. Сеняевой был вопрос о постановке на кадастровый учёт ранее возникших объектов капитального строительства.Главы сельских администраций поселений выступили с информацией о планах по содержанию муниципальных дорог в зимний период и подготовке к новогодним праздникам.В обсуждении вопросов повестки совещания приняли участие заместитель главы районной администрации, начальник управления образования Н.И. Шорин, начальник управления социальной защиты населения Т.П. Тюкаева. 
