2 февраля стартовал муниципальный этап Всероссийского конкурса «Учитель года России 2023». Первый тур проходил в ДДТ, на котором прошла презентация педагогического опыта конкурсантов в форме методической мастерской. 7-8 февраля на базе Б.-Болдинской средней школы им. А.С. Пушкина пройдут уроки учителей-конкурсантов по своим предметам. Защита педагогического кредо пройдет во втором туре 13 февраля в ДДТ при участии представителей оргкомитета Нижегородского отделения Всероссийского общественного движения «Лидеры образования». Это будет финалом муниципального этапа конкурса, победитель которого примет участие в зональном этапе на базе Лукояновского округа. 
