В конце октября Воронеж принимал участников VIII Международного информационного форума «Интеграция соотечественников» (МИФИС). В столице Черноземья в период с 29 по 30 октября состоялась выездная сессия переселенческого форума, проводимого ежегодно Министерством регионального развития РФ. Напомню, первая сессия МИФИСа состоялась с 1 по 3 октября в Хабаровском крае. В рамках форума в Воронеже был организован круглый стол, где состоялся обстоятельный разговор, посвящённый реализации Государственной программы по оказанию содействия добровольному переселению в Российскую Федерацию соотечественников, проживающих за рубежом, а также ее информационному обеспечению. В нем приняли участие представители Минрегиона, ФМС, уполномоченных органов по реализации Программы в регионах, российские и зарубежные журналисты, соотечественники из стран ближнего зарубежья. Руководитель Департамента труда и занятости населения Воронежской области Юрий Бай рассказал, что комплекс мер, осуществляемых на федеральном и региональном уровнях при активном взаимодействии с общественными организациями, позволил привлечь в регион более 12 тысяч соотечественников, что стабилизировало демографическую ситуацию и увеличило численность трудовых ресурсов. Воронеж как крупный мегаполис с развитой промышленностью, инфраструктурой и условиями для развития малого и среднего бизнеса, с яркой культурной жизнью представляет большой интерес для соотечественников. В текущем году область занимает третье место по количеству прибывших соотечественников среди субъектов РФ. «Важными факторами для выбора Воронежской области как территории вселения служат благоприятные природно-климатические условия наряду с возможностями трудоустройства, получения образования и всестороннего развития, - говорит Юрий Бай. - Рост экономики области в последние годы позволил добиться значительных изменений в качестве жизни населения. К нам стремятся соотечественники не только из бывших республик, но и из страндальнего зарубежья». Заместитель директора Департамента государственной политики в сфере межнациональных отношений – начальник отдела содействия добровольному переселению соотечественников Министерства регионального развития РФ Ольга Выхованец напомнила участникам форума о его истории, основных этапах проведения МИФИСа. «Все начиналось в 2006 году. Именно тогда была заложена традиция приглашать журналистов из стан СНГ, дальнего зарубежья, самих соотечественников, а также представителей органов власти»,- рассказывает Ольга Дмитриевна. Если в 2007 году вступили в программу 12 пилотных регионов, то сегодня приняты 54 программы. «На протяжении этих лет, когда проходил МИФИС, те решения и предложения, которые были приняты на форуме, вошли в Госпрограмму. Самый главный итог - программа стала бессрочной, она не закончилась в 2012 году», - говорит Ольга Выхованец. Она обратила внимание, что МИФИС под эгидой Минрегиона проводится последний раз, но выразила надежду, что такая площадка сохранится в том или ином виде в будущем. «МИФИС был всегда центральным событием года в плане Госпрограммы. Это единственная площадка где могли собраться зарубежные соотечественники, представители органов власти всех уровней, а также журналисты и представители общественных организаций. Это такая точка соприкосновения для всех участников переселенческих процессов», - заключила Ольга Выхованец. На круглом столе были озвучены некоторые промежуточные итоги Госпрограммы. По данным ФМС России, на 1 октября 2014 года заявления на участие в переселенческой программе только из числа граждан Украины подало более 25 тысяч человек, к концу месяца эта цифра составляет уже более 38 тысяч. Ежедневно подают заявки на участие в Госпрограмме более ста человек. Для многих соотечественников отрадно будет услышать, что в ближайшее время к Госпрограмме планируют присоединиться Ленинградская, Рязанская, Вологодская, Астраханская области и Удмуртия. Как сказала Ольга Выхованец, в связи с событиями на Украине была оперативно скорректирована нормативная база. Минрегион, ФМС и другие заинтересованные органы инициировали и приняли целый пакет поправок, которые максимально упростили вхождение в Госпрограмму. Так, были приняты поправки, которые позволили лицам, имеющим убежище или статус беженца, вступить в Госпрограмму на территории РФ. До этого стать участниками программы на территории России могли только те, кто имел разрешение на временное проживание. Субъектам РФ, в которые был большой наплыв беженцев, увеличили квоты на переселенцев. Срок получения статуса беженца сократили. Рассмотрение заявлений теперь происходит до трех дней. Так как вынужденные переселенцы не всегда имеют весь пакет документов, им разрешено сообщать свои данные устно. «Весь этот комплекс мер дал возможность принять всех соотечественников из Украины. При плане 50 тысяч в год уже приехали 59 тысяч человек, все показатели на сегодня по Госпрограмме перевыполнены», - говорит представитель Минрегиона. Еще одна важная структура, которая занимается реализацией Госпрограммы – Федеральная миграционная служба России, и перечень возложенных на нее задач с упразднением Минрегиона только увеличивается. Начальник отдела по работе с соотечественниками, беженцами и вынужденными переселенцами Управления ФМС РФ по Воронежской области Наталья Черникова отметила, что область превысила показатели приема соотечественников в 2,5 раза. На сегодня в регион переехало около пяти тысяч граждан. «Более активно уделяем внимание гражданам, прибывшим с Украины. С начала года более 3 тысяч подали документы на статус временного убежища. Но, тем не менее, область продолжает принимать соотечественников, и программа открыта», - говорит Наталья Черникова. Выступила на МИФИСе и известный эксперт в области миграции, журналист, председатель исполкома Международного движения «Форум переселенческих организаций» Лидия Графова. Лидия Ивановна обратила внимание присутствующих, что российская миграционная политика просто должна быть гуманной и спасительной для России: «Та концепция миграционной политики, которая два года назад была утверждена, однозначно говорит, что Россия без мигрантов не выживет. На 1 миллион уменьшается трудоспособное населения России. Очень нужны России люди, чтобы экономика станы была достойной. Программа содействия добровольному переселению говорит, что Россия нуждается в своих детях». Модератор дискуссии, директор Института Русского зарубежья, главный редактор портала для российских соотечественников «Русский век» Сергей Пантелеев выразил надежду, что площадка МИФИСа будет сохранена и отметил важность общения журналистов с теми, кто несет важную информацию о реализации Госпрограммы, о самой проблематике. «Здесь важно сохранить традицию МИФИСа – пресс-туры. Мы постоянно говорим, что важно приехать на места куда переселяются соотечественники и пообщаться с ними лично. Нет ничего более надежного, чем общение с людьми, у которых переселенческий опыт удался. А таких примеров большинство», - заключил Сергей Юрьевич. Центр уюта и добра В программе МИФИСа числилось и посещение Центра временного размещения «Центр содействия добровольному переселению соотечественников». Заместитель директора Центра Юлия Савинкова рассказал, что учреждение было открыто в мае 2014 года. Силами региона Центр отремонтирован и оснащен всей необходимой мебелью и техникой. Имеются пандусы, а также стоянка для тех соотечественников, кто приехал со своим транспортом. «Наш центр рассчитан на 33 места штатных и 7 раскладушек (раскладушки в запасе). Пребывание соотечественников в центре разрешено до полугода, при этом три месяца соотечественники уплачивают 30% от стоимости проживания (что составляет 64 рубля 40 копеек в сутки за одно место), по истечении трех месяцев – 70%. Обычно люди за полгода успевают оформить РВП, снять жилье, найти работу», - говорит Юлия Владимировна. Сегодня на реализацию Госпрограммы привлекаются не только средства федерального бюджета, но и региональные деньги. Регион предлагает меры социальной поддержки переселенцев и членов их семей, содействует их обустройству, занятости. Переселенцам предусмотрены подъемные в сумме 16,5 тыс. рублей на первое время, детям и людям пенсионного возраста 4700 рублей. В самом Центре царит дружелюбная атмосфера. Нас встречали соотечественники из Казахстана, Молдавии, Узбекистана, Армении. Надо сказать, что все они благодарны за крышу над головой, за уют и комфорт, за внимание и заботу, что оказывают им в учреждении. Одна из сотрудников Центра -  завхоз Елена Гололобова. В обязанности Елены Эдуардовны входит размещение и заселение приехавших соотечественников. Она же следит за порядком. А следить есть за чем: в Центре три кухни, прачечная, служебные помещения. Елена Гололобова говорит, что соотечественники все хорошие, из какой бы страны не приехали. Отмечает она и целеустремленность переселенцев: «Благодаря сайту Центра, они узнают о нас, заранее выясняют, куда они приедут. Мы встречаем здесь их с теплом и заботой. По возможности подсказываем, как жители этого города, куда обратиться при поиске работы, где лучше подобрать съемное жилье». Динамично развивающийся Рамонский район В рамках МИФИСа для журналистов и соотечественников из-за рубежа состоялся выезд в Рамонский район. С участниками пресс-тура встретились глава Рамонского района Виктор Логвинов и соотечественники, переселившиеся в Рамонь по Госпрограмме. Глава администрации рассказал о вверенном ему районе. Городок Рамонь расположен в 37 км от Воронежа. Через район протекают река Дон и ее приток - Воронеж. Район обладает высоким агроклиматическим потенциалом. Продолжительность безморозного периода - 220-227 дней. Климатические условия благоприятны для здоровья человека и способствуют возделыванию большинства сельскохозяйственных культур, распространенных в центрально-черноземной зоне. Население города насчитывает свыше 9 тыс. человек. «На территории района расположены 16 поселений, проживает 32 тысячи человек, однако с весны до осени население увеличивается в пять раз, так как здесь находятся 129 садоводческих некоммерческих партнерств и кооперативов», - сообщил Виктор Логвинов. Глава района признается, что за последние пять лет прошли колоссальные изменения при поддержке губернатора. На сегодняшний день район на 93% газифицирован. Создано 7 520 рабочих мест. Реализовано 14 инвестиционных проектов общей стоимостью 37 миллиардов рублей. «По данным Центра занятости населения, на сегодня в районе 90 безработных, 29 инвалидов, но свыше 400 свободных рабочих мест. Уровень безработицы колеблется на уровне 0,5 процента. И если в 2008 году средняя заработная плата составляла около девяти тысяч рублей, то сегодня 23-24 тысячи рублей», - говорит Виктор Иванович Сейчас в районе строится кондитерская фабрика томской группы КДВ. В первый прием на работу будут приняты около пятисот человек. Уже идет монтаж 12-ти суперсовременных линий (вафельные, шоколадно-карамельные, попкорна, семечек). В общей сложности, за предстоящие два года планируется открыть 30 линий, общая потребность в работниках составит свыше 1300 человек. На территории района действует торгово-развлекательный комплекс «Сити-град», который по своей территории является одним из крупнейших в России. Помимо торговых площадей функционируют аттракционы, кинотеатры, а также один из самых больших в России океанариумов. По словам чиновника, «Сити-град», ежедневно посещает 27-30 тысяч человек. Деятельность центра приносит 22-30% налогов в бюджет района. Как говорит Виктор Логвинов, раньше район был аграрный, но сейчас стал аграрно-промышленным. Создан мясной кластер, который содержит свыше 12 тысяч голов крупного рогатого скота в селе Нелжа. Это современный завод по убою скота, рассчитанный до ста тонн в сутки производства мяса. Рабочие места создают и предприниматели. Участники пресс-тура посетили ООО «УПАК», на котором трудятся 11 соотечественников-переселенцев. Запущен также завод по производству семян сахарной свеклы. «Россия до 2011 года 92% семян сахарной свеклы закупала из-за рубежа. На территории района расположены два всероссийских научно-исследовательских института: Институт сахарной свеклы и Институт защиты растений. Как раз симбиоз производителей и ученых дал хороший результат. На сегодня наши семена поставляются на российский рынок», - не без гордости говорит Виктор Логвинов. При этом чиновник не скрывает, что в районе, как и во всей области, сохраняется вопрос приобретения жилья: «Сегодня ведется строительство, очень ускоренными темпами, район вступил программу, по которой стоимость жилья будет составлять 30 тысяч за квадратный метр, будет ипотека. Надеюсь, эти меры решат проблемы, программа только начинается». «Спасибо за Госпрограмму» Участники пресс-тура познакомились с семьей соотечественников, проживающей на территории Рамонского района. Это семья Кулаковых. Глава семейства Сергей Николаевич и его супруга Ирина Владимировна очень благодарны российским властям за Госпрограмму, которая в свое время помогла им переселиться в Россию из Узбекистана.  «Мы жили в Узбекистане с самого рождения. Так исторически сложилось, что начался исход русского населения из нашего города. Дошло до того, что не с кем было общаться на улице. Хотелось быть поближе к русским. Поэтому мы и решили переехать», - говорит Сергей Николаевич. Рядом с Сергеем Николаевиче и Ириной Владимировной сидит Аня, их дочь вместе со своим сыном. Брата Ани Николая не было на встрече, он сегодня на заводе. Муж Анны тоже на работе. Их сын Саша в этом году пошел в первый класс. Саша рассказал, что ему нравится ходить в школу, учиться, а, кроме того, там хорошо кормят: предусмотрен завтрак и обед. Сергей Николаевич продолжает переселенческий рассказ: «Сперва жили у сестры, потом ипотечный кредит взяли – 700 тыс. рублей. Сейчас живем в своем доме в селе Моховатка. Зарплата у слесаря 28 тысяч рублей. Ирина Владимировна работает в на местной фабрике упаковщицей. Ее зарплата составляет 15 тысяч рублей». Самое сложное, признаются Кулаковы, это вопрос приобретения своего жилья. Семья продала в 2012 году за 18 тысяч долларов дом, практические все деньги потратили на переезд. Конечно, суммы, потраченные на дорогу – покупку билетов и контейнер - возместили. А в гражданство РФ вступили быстро - в течение полугода. У них все впереди На МИФИС приехали не только журналисты, но и соотечественники, которые планируют связать свою судьбу с Россией. 28-летняя Ольга Ефименко приехала из Казахстана. С мужем и двухлетним ребенком она планирует переехать в Калужскую область. Ефименко узнали о Госпрограмме от родственников, которые проживают в России. Ольга с мужем Дмитрием подали документы на участие в программе в Алма-Ате, и через четыре месяца пришел положительный ответ. Переезд намечен на весну будущего года. У Ольги педагогическое образование, насчет работы не переживает – учителя всегда нужны. Муж Дмитрий имеет небольшой строительный бизнес, так что в России планирует продолжить свое дело. К счастью, программа позволяет самостоятельно заниматься предпринимательством. А региональные власти готовы помочь в рамках профильных программ по поддержке малого и среднего бизнеса. Еще одна соотечественница из казахстанского Актюбинска -23-летняя Ксения Лошак. Девушка уже получила уже свидетельство участника Госпрограммы, что позволяет ей в ближайшее время переехать в Россию. Ксению вместе с мамой ждет в Липецке старшая сестра. Мама Ксении работает в школе, и сейчас ждет окончания учебного года, после чего Лошак продадут жилье и переедут в Липецк. Что касается Воронежской области, кроме экономических показателей и природных богатств, регион славится древней и богатой историей, замечательными людьми. В городе Рамони, например, стоит большой старинный дом, с которым связано множество легенд - Замок принцессы Ольденбургской. Это имение в 1879 году император Александр II подарил на свадьбу своей родственнице, светлейшей княгине Евгении Романовской, герцогине Лейхтенбергской (по мужу — принцессе Ольденбургской). В 1696-1711 годах в Воронеже для первого Российского регулярного Военно-Морского флота в было построено 215 кораблей. Именно они участвовали в завоевании крепости Азов. Здесь же собрана галера «Принципиум», на которой по пути в Азов Петр I подписал «Устав по галерам» - первый военно-морской устав России. В Воронеже родился и провел большую часть жизни русский народный поэт Алексей Васильевич Кольцов. В Воронежском Михайловском кадетском корпусе 1862-1867 годах учился в Сергей Иванович Мосин - русский конструктор стрелкового оружия. Вторая выездная сессия МИФИС-2014 прошла в теплой атмосфере, созданной воронежским мягким климатом, радушием местных жителей, сопричастностью с историей. Все это воодушевляло, но не расслабляло - на площадке МИФИСа много говорили о том, как много было сделано для того чтобы наши соотечественники из ближнего и дальнего зарубежья могли спокойно без потрясений обрести новую Родину, о перспективах Госпрограммы. Все участники форума сошлись в одном - необходимо продолжать информационное обеспечение реализации Госпрограммы, чтобы российские соотечественники зарубежья могли и дальше узнавать о таких разных и по-своему прекрасных регионах России. Роман Перфильев http://www.ruvek.ru/?module=articles&action=view&id=9363 
