Сборные нашего района, выступающие в обеих лигах первенства области по футболу, словно сговорившись, показывают одинаковые результаты по турам. То одновременно выигрывают, то проигрывают.Так было и в очередных турах. В 1 лиге «Руслан» выезжал к претенденту на золотые медали выксунскому «ВПП» и проиграл с результатом 1:3. Единственный гол забил Д.Филотенко. В этой встрече всё могло бы повернуться иначе, забей А.Голов пенальти.Справедливости ради стоит отметить, что хозяева выглядели сильнее.Во 2 лиге наш «Руслан-Д» также уступил одному из лидеров – «Сергачу» – со счётом 1:7. Мяч на счету А.Ивлева.В очередных турах болдинским командам нужно брать домашние очки. Сегодня, в субботу, в 16 часов «Руслан» принимает аутсайдера – нижегородскую команду «Волга-СДЮШОР-8». В этом матче даже не стоит думать о другом результате, кроме победы. А завтра, в 13 часов, «Руслан-Д» принимает сеченовский «Тёплый стан», который в турнирной таблице стоит выше болдинцев.Пожелаем «Русланам» побед в эти выходные дни. 
