13–15 сентября в Государственном литературно-мемориальном и природном музее-заповеднике А.С. Пушкина «Болдино» состоится XLIV Международная научная конференция «Болдинские чтения». Конференции проводятся в Болдине с 1969 года. Их учредителями стали Государственный музей-заповедник А.С. Пушкина «Болдино» и Нижегородский государственный университет им.Н.И. Лобачевского. По материалам «Болдинских чтений» издаются одноименные научные сборники.Чтения давно завоевали авторитет среди ученых-пушкинистов в масштабах страны, а в последние десятилетия обрели статус международных конференций. В них принимают участие ведущие ученые академических институтов – таких, как ИРЛИ, ИМЛИ, исследователи творчества Пушкина многих вузов России и ближнего зарубежья, пушкинисты из разных стран Европы, Азии и других континентов. Тематика конференций определяется, прежде всего, изучением творчества А.С. Пушкина, однако не ограничивается сугубо литературоведческой направленностью. В Чтениях нередко принимают участие также музейщики, историки, искусствоведы, журналисты. Конференции проводятся в Болдине ежегодно, в сентябре, будучи тем самым приуроченными к годовщинам Болдинской осени 1830 года, которая была отмечена наивысшим творческим взлетом в жизни Пушкина. Особую атмосферу этих научных форумов создает обстановка мемориальной пушкинской усадьбы. Участники Чтений ценят болдинские конференции за традиционно демократичный стиль научных заседаний, возможность творческих дискуссий, непринужденного и плодотворного общения.В сентябре 2016 года в конференции «Болдинские чтения» примут участие ученые-пушкинисты из Москвы, С.-Петербурга, Нижнего Новгорода, Владимира, Новосибирска, Вологды, Таганрога. Зарубежное пушкиноведение будет представлено выступлениями ученых-славистов из Германии, Сербии, Хорватии, а также из Республики Кыргызстан. В программе конференции 30 научных докладов. Часть их будет посвящена 250-летию со дня рождения Василия Львовича Пушкина, дяди поэта, известного стихотворца своей эпохи и болдинского помещика (он владел селом Болдином совместно с отцом поэта С.Л. Пушкиным). В конференц-зале музея-заповедника к этой дате будет открыта выставка из фондов Государственного музея А.С.Пушкина (Москва).В рамках конференции состоятся также презентации монографий замечательных российских ученых-пушкинистов, много раз принимавших участие в работе «Болдинских чтений», – С.А. Фомичева, доктора филологических наук (ИРЛИ, С.-Петербург), и недавно ушедшей из жизни И.Л. Альми, доктора филологических наук (г.Владимир).Для участников Чтений предусмотрена разнообразная экскурсионно-культурная программа. Это экскурсия по заповедной болдинской усадьбе, посещение второй пушкинской усадьбы в селе Львовка, знакомство с новой экспозицией болдинской картинной галереи, а также выезд в г.Саранск с посещением музея скульптора С. Эрьзи. 
