Послание Президента России Владимира Путина Федеральному собранию стало своеобразной информационной бомбой, взорвавшей западные СМИ. Преодолев первоначальный шок от сенсационных заявлений российского лидера, большинство зарубежных экспертов были вынуждены признать: эпоха мирового господства США окончательно ушла в прошлое.          При этом масштабная модернизация оборонно-промышленного комплекса, инициированная Президентом Владимиром Путиным, стала логичным ответом на авантюрные, а зачастую и откровенно хамские действия Вашингтона в отношении Москвы. Ведь на протяжении двух десятилетий американский истеблишмент, проявляя невиданное безрассудство, самонадеянно отвергал предложения Кремля  о сотрудничестве в сфере контроля над вооружениями. Так, российские дипломаты неоднократно предлагали Белому дому создать объединенную систему противоракетной обороны и учитывать количество противоракет  с обеих сторон при заключении Договора о сокращении стратегических наступательных вооружений. Однако США в ответ приступили  к развертыванию собственной системы ПРО в Польше и Чехии и принялись планомерно увеличивать воинские контингенты НАТО в странах Восточной Европы. Американская правящая элита не верила в то, что Россия преодолела тяжелое наследие 90-х годов, а ее армия и оборонные возможности не только возродились, но и на порядок возросли. Мартовское выступление главы российского государства с визуальной демонстрацией новейших образцов военной техники развеяло последние сомнения стратегов Пентагона в боеспособности Вооруженных Сил России. Наша армия по-прежнему никому не позволит посягать на национальные интересы и суверенитет страны. В своем послании Владимир Путин подробно остановился  на нескольких уникальных системах вооружений, призванных стать основой сил ядерного сдерживания. Успехом увенчались испытания перспективного ракетного комплекса с планирующим крылатым блоком «Авангард».  Эта система способна совершать полеты в плотных слоях атмосферы  на межконтинентальную дальность на гиперзвуковой скорости. С декабря прошлого года на вооружение Воздушно-космических сил России принята гиперзвуковая авиационная ракета «Кинжал». Носителями ракеты стали сверхзвуковые истребители-перехватчики МиГ-31БМ. Тяжелая межконтинентальная ракета «Сармат» – еще один уникальный образец вооружения, не имеющий достойных аналогов в мире. Она оснащена ядерными боеголовками с зарядами большой мощности, в том числе гиперзвуковыми, и способна поражать цель на расстоянии до 11 тысяч километров. Кроме того, российские оружейники смогли создать ракету  с ядерной энергоустановкой. Эта система вооружения, получившая название «Буревестник», отличается малозаметностью, непредсказуемой траекторией полета и практически неограниченной дальностью. Успешно прошли испытания боевого лазерного комплекса «Пересвет», с помощью которого можно вывести из строя не только пилотируемую, но и беспилотную авиацию противника. Помимо этого, российская оборонная промышленность смогла создать принципиально новый вид стратегического оружия – беспилотный подводный аппарат «Посейдон». Дрон обладает низкой шумностью  и высокой маневренностью. Подводный аппарат способен нести  как обычные, так и ядерные заряды, преодолевая расстояние между континентами на максимально большой глубине. По словам Владимира Путина, малогабаритная ядерная установка беспилотника может в считанные секунды выйти на боевой режим с максимально высокой мощностью. «Эти аппараты способны двигаться со скоростью, кратно превышающей скорость подводных лодок, самых современных торпед  и даже самых скоростных надводных кораблей. Средств, которые могут  ему противостоять, на сегодняшний день в мире просто не существует.  Это просто фантастика», – подчеркнул глава российского государства. Президент обратил внимание аудитории на то, что все новейшие образцы вооружений весьма доступные по цене, но в высшей степени эффективные. Их главное достоинство – абсолютная неуязвимость  для американских систем противоракетной обороны. Судя по заголовкам ведущих западных СМИ, речь российского лидера произвела сильнейшее впечатление на зарубежных экспертов. Главным образом, военные аналитики были поражены мощной разрушительной силой беспилотного подводного аппарата «Посейдон». Специалисты назвали российский дрон «безжалостным убийцей» военно-морских баз и флота. Кроме того, оценив тактико-технические характеристики супер-торпеды,  некоторые эксперты Пентагона заявили об угрожающем отставании США  от России в сфере новейших военных технологий. Несмотря на колоссальный бюджет, американский военно-промышленный комплекс не в состоянии  в ближайшее время разработать достойный аналог российскому подводному беспилотнику. Американское интернет-издание «Хаффингтон пост» опубликовало «черновой вариант» доклада, подготовленного аналитиками Пентагона  для Белого дома. По словам военных экспертов, российский беспилотный подводный аппарат способен беспрепятственно доставить ядерный заряд мощностью порядка 100 мегатонн к территории США. Ко всему прочему, обозреватели авторитетного американского военного журнала «Нэшнл интерест» утверждают, что совершенная система управления и контроля позволит российской торпеде успешно поразить ударные группы боевых кораблей. Специалисты пришли к неутешительным выводам: военно-морская мощь США, длительное время остающаяся гарантом мирового могущества Вашингтона, может рухнуть  уже в ближайшие годы. Военный аналитик ежедневной китайской газеты «Цанькао сяоси»  Ма Цифэй делает акцент на том, что действующая американская система обороны не в состоянии перехватить российский подводный беспилотник. По его словам, на сегодняшний день оборонная индустрия России значительно превосходит военную промышленность США в приоритетных областях вооружения. Немецкий военный аналитик Гернот Крампер назвал российский подводный дрон «торпедой апокалипсиса». По его мнению, аппарат «Посейдон» представляет собой абсолютно новый вид оружия,  не имеющий достойных аналогов в мире. «Особенностью торпеды является чрезвычайно большая дальность действия, достигающая десяти тысяч километров, и очень высокая подводная скорость. Учитывая глубину погружения, подводный дрон невозможно поразить имеющимися средствами. В Пентагоне резонно опасаются,  что подводный аппарат может быть оснащен водородной бомбой, взрыв которой вызовет мега-цунами», – отметил Крампер. С ним полностью солидарен ведущий аналитик Национального института общественной политики США Марк Шнайдер. «Автономный подводный дрон с ядерными боеголовками обладает огромной разрушительной силой и способен уничтожить не только крупные портовые города противника, но и накрыть большие территории на суше радиоактивной волной. Новейшая российская торпеда стала своеобразным оружием Судного дня. Кремль сможет гарантированно нанести удар возмездия в случае военной агрессии против России», – констатировал эксперт. По мнению экспертов американского издания «Бизнес Инсайдер»,  в случае взрыва бомбы у берегов США возникнет гигантская разрушительная волна высотой в несколько сотен метров, которая «сметет все на суше». Аналитики подчеркивают, что взрыв заряда мощностью не более  1 мегатонны в непосредственной близости от американского побережья  на глубине 100 метров вызовет «волну-убийцу» высотой свыше 300 метров. При этом важно помнить: волны цунами в Фукусиме, разрушившие атомную электростанцию и повлекшие гигантские разрушения, не превышали  40 метров. Ученые предупреждают еще об одной серьезной опасности – цунами сформирует гигантские облака, что приведет к выпадению радиоактивных осадков. Радиация может также проникнуть в грунтовые воды, а это, в свою очередь, приведет к значительному дефициту водных ресурсов, пригодных для употребления человеком. Особую озабоченность подобная информация вызвала  в Латинской Америке. Комментируя характеристики российского подводного дрона, бразильские эксперты обратили внимание на то, что оружие угрожает не только США, но и всему американскому континенту. Квинтэссенцией озабоченности стала публикация в бразильской газете «Фолья де Сан-Паулу». По мнению экспертов издания, латиноамериканские страны могут серьезно пострадать в случае возможного военного конфликта между Москвой и Вашингтоном из-за огромной разрушительной силы ядерного заряда, которым будет оснащен «Посейдон». При этом местные политологи обвиняют в эскалации напряженности и новом витке гонки вооружений исключительно Белый дом. «Откровенно циничные действия американской администрации привели к ответной реакции Кремля. Так, продвижение НАТО на Восток, «цветные революции» в бывших советских республиках, выход США  из Договора о ПРО и, наконец, развертывание элементов американской противоракетной обороны в Польше и Чехии вынудили Россию приступить  к разработке оружия, которое гарантированно преодолеет западные системы защиты», – утверждают специалисты издания. Особо стоит отметить, что российские лидеры неоднократно подчеркивали оборонительный характер нашего новейшего вооружения. Создав новую и современную военную индустрию, Россия не только восстановила стратегический паритет с США, но и окончательно «торпедировала» американскую гегемонию. Вашингтон утратил возможность «играть мускулами» и диктовать свою волю Москве  и ее союзникам. Важно, чтобы американский истеблишмент осознал, что эпоха мирового господства США безвозвратно ушла в прошлое. Человечество уже живет в многополярном мире, в котором все страны должны слушать  и слышать друг друга. Политическим лидерам на Западе давно пора научиться договариваться со своими оппонентами и учитывать их интересы. Именно этот путь – залог прочного и длительного мира. В противном случае население всего мира останется заложником неуемных амбиций Вашингтона.  
