Мероприятие провели сотрудники МО МВД «Большеболдинский» при поддержке Общественного совета. Учащиеся узнали о последствиях применения наркотических и психотропных препаратов, об уголовной и административной ответственности за незаконный оборот наркотиков.Был также организован конкурс рисунков, по итогам которого победителям вручены подарки и благодарственные письма.Прошедшая в техникуме встреча проводилась в рамках акции «Нет наркотикам!» и была приурочена к Международному дню борьбы с наркоманией и незаконным оборотом наркотиков. 
