Часовня была заложена на День села в присутствии черновчан и гостей, а также первых лиц района. Благочинный Болдинского округа настоятель храма Успения Божией Матери иерей Евгений Качкин отслужил молебен на начало строительства часовни.Сейчас возведён сруб на месте, где раньше стояла церковь.В Черновской сельской администрации продолжается сбор пожертвований на возведение часовни. Надо отметить, что строительство началось по инициативе главы Черновской сельской администрации В.Ю. Калинкина.Все желающие помочь сооружению часовни могут передать средства в Черновскую сельскую администрацию. 
