23 февраля мы отмечаем наш общий праздник – День защитника Отечества!Он является данью мужеству, героизму, стойкости россиян, проявленным в разные эпохи нашей истории по защите своей Родины.Во все времена достойный вклад в это святое дело внесли и наши земляки, молодое поколение, которое служит в Вооружённых силах нашей страны. В этот день мы выражаем своим защитникам слова благодарности за верность своему долгу, славной истории.Поздравляем вас с Днём защитника Отечества!Желаем мира, крепкого здоровья, благополучия, семейного уюта, счастья. Глава местного самоуправления, секретарь районного отделения политической партии «Единая Россия» В.М. КочетовГлава районной администрации А.В. Мараков 
